A freelancer is a self-employed individual who earns money based on a particular task or job, and isn’t employed with a firm or an organization.
একজন ফ্রিল্যান্সার হলেন একজন স্ব-নিযুক্ত ব্যক্তি যিনি একটি নির্দিষ্ট কাজ বা কাজের উপর ভিত্তি করে অর্থ উপার্জন করেন এবং কোন ফার্ম বা সংস্থার সাথে নিযুক্ত হন না।

What Is A Freelancer?
A freelancer is a self-employed individual who offers professional services to clients for a pre-determined fee. Although freelance work is typically short term, freelancers may choose to work with a client or company over an extended period of time. Freelance work usually involves working for multiple clients at the same time or in succession.
একজন ফ্রিল্যান্সার কি?
একজন ফ্রিল্যান্সার হলেন একজন স্ব-নিযুক্ত ব্যক্তি যিনি পূর্ব-নির্ধারিত ফি দিয়ে ক্লায়েন্টদের পেশাদার পরিষেবা প্রদান করেন। যদিও ফ্রিল্যান্স কাজ সাধারণত স্বল্পমেয়াদী হয়, ফ্রিল্যান্সাররা একটি বর্ধিত সময়ের জন্য একটি ক্লায়েন্ট বা কোম্পানির সাথে কাজ করা বেছে নিতে পারে। ফ্রিল্যান্স কাজ সাধারণত একই সময়ে বা পরপর একাধিক ক্লায়েন্টের জন্য কাজ করে।

How Does Freelancing Work?
Freelancers offer their services directly to clients or through internet platforms. There are several websites that allow clients and companies to search for skilled professionals to work on their projects. Freelancers develop their profiles and portfolios on these websites and can bid on projects that are relevant to their skills. They also use social media as a tool to market their skills and get clients. Freelancers are typically hired on a contract basis and are paid according to the nature and duration of the work.
ফ্রিল্যান্সিং কিভাবে কাজ করে?
ফ্রিল্যান্সাররা সরাসরি গ্রাহকদের কাছে বা ইন্টারনেট প্ল্যাটফর্মের মাধ্যমে তাদের পরিষেবা অফার করে। বেশ কয়েকটি ওয়েবসাইট রয়েছে যা ক্লায়েন্ট এবং কোম্পানিগুলিকে তাদের প্রকল্পগুলিতে কাজ করার জন্য দক্ষ পেশাদারদের সন্ধান করতে দেয়। ফ্রিল্যান্সাররা এই ওয়েবসাইটগুলিতে তাদের প্রোফাইল এবং পোর্টফোলিওগুলি বিকাশ করে এবং তাদের দক্ষতার সাথে প্রাসঙ্গিক প্রকল্পগুলিতে বিড করতে পারে। তারা তাদের দক্ষতা বাজারজাত করতে এবং ক্লায়েন্ট পেতে একটি হাতিয়ার হিসাবে সামাজিক মিডিয়া ব্যবহার করে। ফ্রিল্যান্সারদের সাধারণত চুক্তির ভিত্তিতে নিয়োগ দেওয়া হয় এবং কাজের প্রকৃতি এবং সময়কাল অনুসারে অর্থ প্রদান করা হয়।

Types Of Freelancers
Depending on the nature of your freelance engagement, you may belong to one or more of the following categories:
ফ্রিল্যান্সারদের প্রকারভেদ
আপনার ফ্রিল্যান্স ব্যস্ততার প্রকৃতির উপর নির্ভর করে, আপনি নিম্নলিখিত এক বা একাধিক বিভাগের অন্তর্গত হতে পারেন:
1. Independent contractor
An independent contractor is a working professional who does not have a specific employer. Most freelancers in the market identify themselves as independent contractors. An independent contractor may work repeatedly with the same employer/client but will not be considered a regular, salaried employee.
2. Part-time freelancer
Part-time freelancers typically have a full-time job, but they do freelancing as a second job that allows them to make some extra income. Many professionals who work regular jobs also do part-time freelancing to hone skills that they may not necessarily use as part of their full-time job.
3. Diversified worker
Diversified workers are similar to part-time freelancers in the sense that they have multiple sources of income. However, their services and skill sets are more diverse than that of part-time freelancers.
4. Temporary workers
Temporary workers are employed on fixed-term contracts for specific projects or tasks. They usually have specialised skill sets for niche jobs and often get to take breaks between active projects.
5. Business owners
Freelancers who identify them as business owners usually employ people under them. This is similar to entrepreneurship and is a more formal arrangement of freelancing.

1. স্বাধীন ঠিকাদার
একজন স্বাধীন ঠিকাদার একজন কর্মরত পেশাদার যার কোন নির্দিষ্ট নিয়োগকর্তা নেই। বাজারে বেশিরভাগ ফ্রিল্যান্সাররা নিজেদেরকে স্বাধীন ঠিকাদার হিসেবে পরিচয় দেয়। একজন স্বাধীন ঠিকাদার একই নিয়োগকর্তা/ক্লায়েন্টের সাথে বারবার কাজ করতে পারে কিন্তু একজন নিয়মিত, বেতনভোগী কর্মচারী হিসেবে বিবেচিত হবে না।
2. খণ্ডকালীন ফ্রিল্যান্সার
পার্ট-টাইম ফ্রিল্যান্সারদের সাধারণত একটি ফুল-টাইম কাজ থাকে, কিন্তু তারা ফ্রিল্যান্সিং করে দ্বিতীয় কাজ হিসেবে যা তাদের কিছু অতিরিক্ত আয় করতে দেয়। অনেক পেশাদার যারা নিয়মিত কাজ করেন তারাও পার্ট-টাইম ফ্রিল্যান্সিং করে দক্ষতা অর্জনের জন্য যা তারা অগত্যা তাদের ফুল-টাইম কাজের অংশ হিসাবে ব্যবহার করতে পারে না।
3. বহুমুখী কর্মী
বৈচিত্র্যময় কর্মীরা খণ্ডকালীন ফ্রিল্যান্সারদের মতোই এই অর্থে যে তাদের আয়ের একাধিক উৎস রয়েছে। যাইহোক, তাদের পরিষেবা এবং দক্ষতা সেটগুলি খণ্ডকালীন ফ্রিল্যান্সারদের তুলনায় আরও বৈচিত্র্যময়।
4. অস্থায়ী শ্রমিক
অস্থায়ী কর্মীদের নির্দিষ্ট প্রকল্প বা কাজের জন্য নির্দিষ্ট মেয়াদী চুক্তিতে নিযুক্ত করা হয়। তাদের সাধারণত বিশেষ কাজের জন্য বিশেষ দক্ষতা থাকে এবং প্রায়ই সক্রিয় প্রকল্পগুলির মধ্যে বিরতি নিতে হয়।
5. ব্যবসা মালিকদের
ফ্রিল্যান্সাররা যারা তাদের ব্যবসার মালিক হিসাবে চিহ্নিত করে তারা সাধারণত তাদের অধীনে লোক নিয়োগ করে। এটি উদ্যোক্তার অনুরূপ এবং এটি ফ্রিল্যান্সিংয়ের আরও আনুষ্ঠানিক ব্যবস্থা।

Essential Skills For Freelancers
These are some essential skills required for freelancing:
Management skills
As a freelancer, you manage the day-to-day functioning of your business as well as its growth. Like any business owners, freelancers also have to make expansion plans and execute them to grow their business and increase revenues. Sometimes, larger projects may require freelancers to work with groups of professionals. In such scenarios, it helps if you can manage and guide the group's collective efforts towards a common goal.
Related: Management Skills: Definition and Examples
Organisational skills
Freelancers often coordinate a lot of different tasks on a daily basis. You have to plan and organise several aspects of your work like finances, marketing strategies, communication, project schedules, workspaces and equipment. It is important for you to streamline your workflow to save time and reduce confusion.
Communication skills
Freelancers may have to handle a lot of back-and-forth communication with clients and other professionals as part of their work. Your communication should be prompt, professional and appropriate. Clients often prefer freelancers who can articulate their thoughts and ideas clearly.
Related: How To Improve Communication Skills
Negotiation skills
Freelancers often have to convince clients to give them projects to work on. Clients may go through a lot of freelancers for a single project. You need to be able to get their attention and gain their trust to stay in business with them. Negotiation also extends to discussions regarding pay. You have to offer competitive rates to clients and convince them that the pay is appropriate for the amount of work involved.
Accounting and business skills
Freelancers typically handle their own finances. They are also responsible for calculating and filing their own taxes. This makes it important to accurately track and record income and expenditure. You should have strong accounting skills to maintain records of your finances and minimise losses. Good accounting skills can also help you make financial plans for growing your business.
Marketing skills
Freelancing being inherently competitive, you must be good at marketing your skills and services to improve your visibility to clients. Social media is a powerful tool when used appropriately and many freelancers have specialised social media profiles through which they conduct their business. It is good practice to maintain a portfolio/website to share with clients. In the freelance market, client testimonials can also act as a verifiable record of work experience.
Qualifications Required
Freelancers typically do not need any formal qualifications, as long as they have the skills required to complete a job. However, a formal degree in a relevant subject or field can improve your reliability in the eyes of a client. Proper documentation of work and a strong online presence can appeal to clients when you approach them with proposals.
It is also beneficial to pursue online certifications for skills and software that is relevant to your field of practice. A well-recognised certification from a competent authority can improve your prospects in the freelance market. For example, visual designers often pursue certifications from the developer company for the software they use. These certifications often come in different levels and highlight a candidate's experience and expertise in using a software tool.
How To Become A Freelancer?
Follow these steps to start your freelancing career:
1. Develop your skills
Identify the field you want to work in and develop skills that are relevant to the field. This includes gaining proficiency in using equipment, tools and software commonly required in the field. Good technical and operational knowledge is essential for communicating with clients and other professionals in the field.
2. Define your business
Determine what kind of business you want to run and what services you will be providing. As a freelancer, you may have to effectively brand your services to cater to your preferred client base. Do some research to find out what other professionals in your field charge for similar services. For specialised services, you may charge more than the market average, depending on your expertise.
3. Find your target client base
As a freelancer, you have the freedom to decide what type of clients you want to work with. Decide whether you will take up short-term assignments or long-term work opportunities. You can also choose between working with individuals, small businesses and large companies.
4. Build a portfolio
Potential clients will want proof of your abilities to determine whether you are the right fit for a particular job. Prepare and maintain a portfolio that contains an overview of your skills and qualifications. Add projects to this portfolio as and when they are completed. If you offer a variety of services, consider categorising your work or preparing dedicated portf olios for each service.

5. Establish your online presence
It is good practice to create a professional website for your business. Your website should contain your portfolio, contact details and any relevant information about your business and the services you provide. If you sell products as part of your freelance business, you can set up an online store that lets your clients make purchases directly through the website. Use social media to showcase your work and market your business to a wider audience. Sign up on freelancing websites to improve your opportunities.
6. Develop and expand your client base
Many freelancers choose to work repeatedly with the same clients over extended periods of time. This helps them build a client base and maintain strong professional relationships. In the freelance market, client testimonials provide solid proof of a person's reliability and the quality of their work. Satisfied clients often recommend a freelancer's services to other clients who have similar work. With time, a freelancer's client base increases in size and provides them with a steady supply of work throughout the year. In addition to this, they can also expand their client base by approaching new clients with proposals and testimonials.

What Kind Of Work Do Freelancers Do?
These are some of the most popular jobs among freelancers:
Photography
Tutoring
Data entry
Writing
Editing
Graphic design
Illustration
Coding
Film editing
Animation
Web development
3D modelling and CAD
UI/UX design

Do Freelancers Get Paid?
Typically, freelancers bill clients by the hour or by the project. For long projects, freelancers may request clients to release funds in stages or on completion of project milestones. Freelancers who pursue long term work opportunities with companies may even be paid on a weekly or monthly basis, like regular company employees. The average base salary of a freelancer is ₹2,86,806 per year. This figure can go significantly higher depending on your qualifications and specialisations.
Contracts are drafted prior to most business engagements to formally define payment, deadlines and other important conditions of the work. Freelancers who use online freelancing platforms usually pay a share of their earnings as a service fee to the website.
ফ্রিল্যান্সারদের জন্য প্রয়োজনীয় দক্ষতা
ফ্রিল্যান্সিংয়ের জন্য প্রয়োজনীয় কিছু প্রয়োজনীয় দক্ষতা:
ব্যবস্থাপনা দক্ষতা
একজন ফ্রিল্যান্সার হিসাবে, আপনি আপনার ব্যবসার প্রতিদিনের কার্যকারিতার পাশাপাশি এর বৃদ্ধিও পরিচালনা করেন। যেকোনো ব্যবসার মালিকদের মতো, ফ্রিল্যান্সারদেরও তাদের ব্যবসার বৃদ্ধি এবং রাজস্ব বাড়াতে সম্প্রসারণ পরিকল্পনা তৈরি করতে হবে এবং সেগুলো বাস্তবায়ন করতে হবে। কখনও কখনও, বড় প্রকল্পগুলির জন্য পেশাদারদের গ্রুপের সাথে কাজ করার জন্য ফ্রিল্যান্সারদের প্রয়োজন হতে পারে। এই ধরনের পরিস্থিতিতে, আপনি যদি একটি সাধারণ লক্ষ্যের দিকে গোষ্ঠীর সম্মিলিত প্রচেষ্টা পরিচালনা করতে এবং পরিচালনা করতে পারেন তবে এটি সাহায্য করে।
সম্পর্কিত: ব্যবস্থাপনা দক্ষতা: সংজ্ঞা এবং উদাহরণ
সাংগঠনিক দক্ষতা
ফ্রিল্যান্সাররা প্রায়ই দৈনিক ভিত্তিতে অনেকগুলি বিভিন্ন কাজের সমন্বয় করে। আপনাকে আপনার কাজের বিভিন্ন দিক পরিকল্পনা এবং সংগঠিত করতে হবে যেমন অর্থ, বিপণন কৌশল, যোগাযোগ, প্রকল্পের সময়সূচী, কর্মক্ষেত্র এবং সরঞ্জাম। সময় বাঁচাতে এবং বিভ্রান্তি কমাতে আপনার কর্মপ্রবাহকে প্রবাহিত করা আপনার জন্য গুরুত্বপূর্ণ।
যোগাযোগ দক্ষতা
ফ্রিল্যান্সারদের তাদের কাজের অংশ হিসাবে ক্লায়েন্ট এবং অন্যান্য পেশাদারদের সাথে অনেক পিছনে এবং সামনে যোগাযোগ পরিচালনা করতে হতে পারে। আপনার যোগাযোগ দ্রুত, পেশাদার এবং উপযুক্ত হওয়া উচিত। ক্লায়েন্টরা প্রায়ই ফ্রিল্যান্সারদের পছন্দ করে যারা তাদের চিন্তাভাবনা এবং ধারণাগুলি স্পষ্টভাবে প্রকাশ করতে পারে।
সম্পর্কিত: কীভাবে যোগাযোগ দক্ষতা উন্নত করা যায়
আলোচনার দক্ষতা
ফ্রিল্যান্সারদের প্রায়ই ক্লায়েন্টদের তাদের কাজ করার জন্য প্রজেক্ট দেওয়ার জন্য বোঝাতে হয়। ক্লায়েন্টরা একটি একক প্রকল্পের জন্য অনেক ফ্রিল্যান্সারের মধ্য দিয়ে যেতে পারে। তাদের সাথে ব্যবসায় থাকার জন্য আপনাকে তাদের মনোযোগ পেতে এবং তাদের বিশ্বাস অর্জন করতে সক্ষম হতে হবে। আলোচনা বেতন সংক্রান্ত আলোচনা পর্যন্ত প্রসারিত. আপনাকে ক্লায়েন্টদের প্রতিযোগিতামূলক হার অফার করতে হবে এবং তাদের বোঝাতে হবে যে বেতন জড়িত কাজের পরিমাণের জন্য উপযুক্ত।
অ্যাকাউন্টিং এবং ব্যবসায়িক দক্ষতা
ফ্রিল্যান্সাররা সাধারণত তাদের নিজস্ব অর্থ পরিচালনা করে। তারা তাদের নিজস্ব ট্যাক্স গণনা এবং ফাইল করার জন্যও দায়ী। এটি আয় এবং ব্যয় সঠিকভাবে ট্র্যাক এবং রেকর্ড করা গুরুত্বপূর্ণ করে তোলে। আপনার আর্থিক রেকর্ড বজায় রাখতে এবং ক্ষতি কমাতে আপনার শক্তিশালী অ্যাকাউন্টিং দক্ষতা থাকা উচিত। ভাল অ্যাকাউন্টিং দক্ষতা আপনাকে আপনার ব্যবসা বৃদ্ধির জন্য আর্থিক পরিকল্পনা করতেও সাহায্য করতে পারে।
মার্কেটিং দক্ষতা
ফ্রিল্যান্সিং সহজাতভাবে প্রতিযোগিতামূলক হওয়ায় ক্লায়েন্টদের কাছে আপনার দৃশ্যমানতা উন্নত করতে আপনাকে অবশ্যই আপনার দক্ষতা এবং পরিষেবা বিপণনে দক্ষ হতে হবে। যথাযথভাবে ব্যবহার করা হলে সোশ্যাল মিডিয়া একটি শক্তিশালী হাতিয়ার এবং অনেক ফ্রিল্যান্সারের বিশেষায়িত সোশ্যাল মিডিয়া প্রোফাইল রয়েছে যার মাধ্যমে তারা তাদের ব্যবসা পরিচালনা করে। ক্লায়েন্টদের সাথে শেয়ার করার জন্য একটি পোর্টফোলিও/ওয়েবসাইট বজায় রাখা ভালো অভ্যাস। ফ্রিল্যান্স মার্কেটে, ক্লায়েন্টের প্রশংসাপত্রগুলি কাজের অভিজ্ঞতার একটি যাচাইযোগ্য রেকর্ড হিসাবেও কাজ করতে পারে।
যোগ্যতা আবশ্যক
ফ্রিল্যান্সারদের সাধারণত কোন আনুষ্ঠানিক যোগ্যতার প্রয়োজন হয় না, যতক্ষণ না তাদের কাছে একটি কাজ সম্পন্ন করার জন্য প্রয়োজনীয় দক্ষতা থাকে। যাইহোক, একটি প্রাসঙ্গিক বিষয় বা ক্ষেত্রে একটি আনুষ্ঠানিক ডিগ্রি একটি ক্লায়েন্টের চোখে আপনার নির্ভরযোগ্যতা উন্নত করতে পারে। কাজের সঠিক ডকুমেন্টেশন এবং একটি শক্তিশালী অনলাইন উপস্থিতি ক্লায়েন্টদের কাছে আবেদন করতে পারে যখন আপনি তাদের কাছে প্রস্তাব নিয়ে যান।
আপনার অনুশীলনের ক্ষেত্রের সাথে প্রাসঙ্গিক দক্ষতা এবং সফ্টওয়্যারগুলির জন্য অনলাইন শংসাপত্রগুলি অনুসরণ করাও উপকারী। একটি উপযুক্ত কর্তৃপক্ষের কাছ থেকে একটি স্বীকৃত শংসাপত্র ফ্রিল্যান্স মার্কেটে আপনার সম্ভাবনাকে উন্নত করতে পারে। উদাহরণস্বরূপ, ভিজ্যুয়াল ডিজাইনাররা প্রায়শই তাদের ব্যবহার করা সফ্টওয়্যারের জন্য ডেভেলপার কোম্পানির কাছ থেকে সার্টিফিকেশন অনুসরণ করে। এই সার্টিফিকেশনগুলি প্রায়শই বিভিন্ন স্তরে আসে এবং একটি সফ্টওয়্যার টুল ব্যবহার করার ক্ষেত্রে প্রার্থীর অভিজ্ঞতা এবং দক্ষতা হাইলাইট করে।
কিভাবে একজন ফ্রিল্যান্সার হবেন?
আপনার ফ্রিল্যান্সিং ক্যারিয়ার শুরু করতে এই পদক্ষেপগুলি অনুসরণ করুন:
1. আপনার দক্ষতা বিকাশ
আপনি যে ক্ষেত্রে কাজ করতে চান তা চিহ্নিত করুন এবং ক্ষেত্রের সাথে প্রাসঙ্গিক দক্ষতা বিকাশ করুন। এই ক্ষেত্রে সাধারণত প্রয়োজনীয় সরঞ্জাম, সরঞ্জাম এবং সফ্টওয়্যার ব্যবহারে দক্ষতা অর্জন অন্তর্ভুক্ত। ক্লায়েন্ট এবং ক্ষেত্রের অন্যান্য পেশাদারদের সাথে যোগাযোগের জন্য ভাল প্রযুক্তিগত এবং অপারেশনাল জ্ঞান অপরিহার্য।
2. আপনার ব্যবসা সংজ্ঞায়িত করুন
আপনি কোন ধরনের ব্যবসা চালাতে চান এবং আপনি কোন পরিষেবা প্রদান করবেন তা নির্ধারণ করুন। একজন ফ্রিল্যান্সার হিসাবে, আপনার পছন্দের ক্লায়েন্ট বেস পূরণ করার জন্য আপনাকে কার্যকরভাবে আপনার পরিষেবাগুলি ব্র্যান্ড করতে হতে পারে। আপনার ক্ষেত্রের অন্যান্য পেশাদাররা অনুরূপ পরিষেবার জন্য কী চার্জ করে তা খুঁজে বের করতে কিছু গবেষণা করুন। বিশেষায়িত পরিষেবাগুলির জন্য, আপনি আপনার দক্ষতার উপর নির্ভর করে বাজারের গড় থেকে বেশি চার্জ করতে পারেন।
3. আপনার টার্গেট ক্লায়েন্ট বেস খুঁজুন
একজন ফ্রিল্যান্সার হিসাবে, আপনি কোন ধরণের ক্লায়েন্টদের সাথে কাজ করতে চান তা সিদ্ধান্ত নেওয়ার স্বাধীনতা আপনার রয়েছে। আপনি স্বল্পমেয়াদী অ্যাসাইনমেন্ট বা দীর্ঘমেয়াদী কাজের সুযোগ নেবেন কিনা তা স্থির করুন। এছাড়াও আপনি ব্যক্তি, ছোট ব্যবসা এবং বড় কোম্পানির সাথে কাজ করার মধ্যে বেছে নিতে পারেন।
4. একটি পোর্টফোলিও তৈরি করুন
আপনি একটি নির্দিষ্ট কাজের জন্য উপযুক্ত কিনা তা নির্ধারণ করতে সম্ভাব্য ক্লায়েন্টরা আপনার ক্ষমতার প্রমাণ চাইবে। আপনার দক্ষতা এবং যোগ্যতার একটি ওভারভিউ ধারণ করে এমন একটি পোর্টফোলিও প্রস্তুত করুন এবং বজায় রাখুন। এই পোর্টফোলিওতে প্রজেক্ট যোগ করুন এবং যখন সেগুলি সম্পূর্ণ হয়। আপনি যদি বিভিন্ন ধরনের পরিষেবা অফার করেন, তাহলে আপনার কাজের শ্রেণীকরণ বা ডেডিকেটেড পোর্টফ প্রস্তুত করার কথা বিবেচনা করুনপ্রতিটি পরিষেবার জন্য olios.

5. আপনার অনলাইন উপস্থিতি স্থাপন করুন
আপনার ব্যবসার জন্য একটি পেশাদার ওয়েবসাইট তৈরি করা ভাল অনুশীলন। আপনার ওয়েবসাইটে আপনার পোর্টফোলিও, যোগাযোগের বিশদ এবং আপনার ব্যবসা এবং আপনি যে পরিষেবাগুলি প্রদান করেন সে সম্পর্কে প্রাসঙ্গিক তথ্য থাকা উচিত। আপনি যদি আপনার ফ্রিল্যান্স ব্যবসার অংশ হিসাবে পণ্য বিক্রি করেন তবে আপনি একটি অনলাইন স্টোর সেট আপ করতে পারেন যা আপনার ক্লায়েন্টদের সরাসরি ওয়েবসাইটের মাধ্যমে কেনাকাটা করতে দেয়। আপনার কাজ প্রদর্শন করতে সামাজিক মিডিয়া ব্যবহার করুন এবং একটি বিস্তৃত দর্শকদের কাছে আপনার ব্যবসা বাজারজাত করুন। আপনার সুযোগ উন্নত করতে ফ্রিল্যান্সিং ওয়েবসাইটগুলিতে সাইন আপ করুন।
6. আপনার ক্লায়েন্ট বেস বিকাশ এবং প্রসারিত করুন
অনেক ফ্রিল্যান্সার বর্ধিত সময়ের মধ্যে একই ক্লায়েন্টদের সাথে বারবার কাজ করতে পছন্দ করে। এটি তাদের একটি ক্লায়েন্ট বেস তৈরি করতে এবং শক্তিশালী পেশাদার সম্পর্ক বজায় রাখতে সহায়তা করে। ফ্রিল্যান্স মার্কেটে, ক্লায়েন্টের প্রশংসাপত্র একজন ব্যক্তির নির্ভরযোগ্যতা এবং তাদের কাজের গুণমানের দৃঢ় প্রমাণ প্রদান করে। সন্তুষ্ট ক্লায়েন্টরা প্রায়ই একই রকম কাজ করে এমন অন্যান্য ক্লায়েন্টদের কাছে একজন ফ্রিল্যান্সারের পরিষেবার সুপারিশ করে। সময়ের সাথে সাথে, একজন ফ্রিল্যান্সারের ক্লায়েন্ট বেস আকারে বৃদ্ধি পায় এবং সারা বছর ধরে তাদের কাজের একটি স্থির সরবরাহ প্রদান করে। এটি ছাড়াও, তারা প্রস্তাব এবং প্রশংসাপত্র সহ নতুন ক্লায়েন্টদের কাছে যাওয়ার মাধ্যমে তাদের ক্লায়েন্ট বেস প্রসারিত করতে পারে।

ফ্রিল্যান্সাররা কি ধরনের কাজ করে?
এইগুলি ফ্রিল্যান্সারদের মধ্যে সবচেয়ে জনপ্রিয় কিছু কাজ:
ফটোগ্রাফি
টিউটরিং
তথ্য অনুপ্রবেশ
লেখা
সম্পাদনা
গ্রাফিক ডিজাইন
চিত্রণ
কোডিং
চলচ্চিত্র সম্পাদনা
অ্যানিমেশন
ওয়েব ডেভেলপমেন্ট
3D মডেলিং এবং CAD
UI/UX ডিজাইন

ফ্রিল্যান্সাররা কি বেতন পান?
সাধারণত, ফ্রিল্যান্সাররা ঘন্টা বা প্রকল্প দ্বারা ক্লায়েন্টদের বিল দেয়। দীর্ঘ প্রকল্পের জন্য, ফ্রিল্যান্সাররা ক্লায়েন্টদেরকে ধাপে ধাপে বা প্রকল্পের মাইলফলক সমাপ্তির জন্য তহবিল প্রকাশের অনুরোধ করতে পারে। ফ্রিল্যান্সাররা যারা কোম্পানির সাথে দীর্ঘমেয়াদী কাজের সুযোগ খোঁজেন তাদের নিয়মিত কোম্পানির কর্মচারীদের মতো সাপ্তাহিক বা মাসিক ভিত্তিতে অর্থ প্রদান করা হতে পারে। একজন ফ্রিল্যান্সারের গড় বেস বেতন প্রতি বছর ₹2,86,806। আপনার যোগ্যতা এবং বিশেষত্বের উপর নির্ভর করে এই সংখ্যা উল্লেখযোগ্যভাবে বেশি হতে পারে।
আনুষ্ঠানিকভাবে অর্থপ্রদান, সময়সীমা এবং কাজের অন্যান্য গুরুত্বপূর্ণ শর্তগুলিকে সংজ্ঞায়িত করার জন্য বেশিরভাগ ব্যবসায়িক ব্যস্ততার আগে চুক্তিগুলি খসড়া করা হয়। যে সমস্ত ফ্রিল্যান্সাররা অনলাইন ফ্রিল্যান্সিং প্ল্যাটফর্ম ব্যবহার করেন তারা সাধারণত তাদের উপার্জনের একটি অংশ ওয়েবসাইটকে পরিষেবা ফি হিসাবে প্রদান করেন।


In the internet era, the global freelance market has rapidly increased in size and scope. Freelancing can be rewarding and fulfilling for those who want to set their own working hours and prefer working with many different clients. However, getting started as a freelancer may take time to build a portfolio and client base. In this article, we will examine what a freelancer is, how to become one and some essential skills required for freelancing.
ইন্টারনেট যুগে, গ্লোবাল ফ্রিল্যান্স মার্কেট আকার এবং পরিধিতে দ্রুত বৃদ্ধি পেয়েছে। ফ্রিল্যান্সিং তাদের জন্য পুরস্কৃত এবং পরিপূর্ণ হতে পারে যারা তাদের নিজস্ব কাজের সময় সেট করতে চান এবং বিভিন্ন ক্লায়েন্টের সাথে কাজ করতে পছন্দ করেন। যাইহোক, একজন ফ্রিল্যান্সার হিসাবে শুরু করার জন্য একটি পোর্টফোলিও এবং ক্লায়েন্ট বেস তৈরি করতে সময় লাগতে পারে। এই নিবন্ধে, আমরা একজন ফ্রিল্যান্সার কী, কীভাবে একজন হয়ে উঠতে হয় এবং ফ্রিল্যান্সিংয়ের জন্য প্রয়োজনীয় কিছু প্রয়োজনীয় দক্ষতা পরীক্ষা করব।